---
layout: post
title: "《尼采：在世纪的转折点上》中关于自我发现（札记）"
tag: [哲学,札记]
---

## “自我”的发现
> 自中世纪的丧钟敲响以来，西方人的精神上似乎经历了两次重大发现：第一次是人的发现，第二次是“自我”的发现。文艺复兴时代，当神的虚幻光芒渐渐熄灭，人的太阳升起了，“做你自己想做的事！”，冻结了一千年的尘世生活解冻了，活动吧，创造吧，尽情地享受吧。后来，一种新的惘然若失之感在人们心中滋生。堆积的物质财富，喧闹的都市生活，钟表式的分工，忙碌而刻板的日常生活。从前，人为自己的灵魂得救牺牲了尘世生活；现在，人为尘世生活又牺牲了自己的灵魂。

好像经历了一次否定之否定，人们重新寻找自己的灵魂，不过，这一次不是到天国去寻找，而是到自己的内心深处，寻找那真实的独特的“自我”，那既不属于上帝也不属于他人的自己的灵魂。

<!--excerpt_separator-->

对于尼采来说，真实的自我并非隐藏在个人天性中的既成之物，而是个人自我创造的产物，更确切地说，即是这自我创造过程本身。创造的过程就是赋予价值的过程，每一个自我创造必是独特的。这是尼采人生观的重要组成部分。在尼采看来，每一个人必须独立地探求人生意义，而对人生意义的真实领会与真实“自我”的发现根本就是同一回事。

人人都有一个“自我”。一个人的知识脱不开“自我”界限。“无论我对人世的贪欲多么大，除了已经属于我的之外，我不能从事物中获得任何别的东西。”

人人都有一个“自我”，然而，绝大多数人都不是在为他的“真实的自我”活着，而是在为“他们周围人们的头脑中形成并传达给她们的自我的幻象”而活着，这是一种“伪个人主义”。认识“自我”是一件最难的事。

尼采认为，真实的“自我”往往隐藏在无意识之中的，而通常的认识方式，借助于语言，求之于思维，不但不能达到“自我”，反而歪曲了“自我”。社会的舆论和评价也干扰着我们的自我认识，使我们误解自己。例如，社会以成败论英雄，“成功往往给一个行为抹上存心善良的绚丽光彩，失败则给可敬的举动投下内疚的阴影。”结果，“动机和意图很少是足够清晰单纯的。”在舆论的迷雾中，人们把“自我”的幻影同真实的“自我”混为一谈，为这“自我”的幻影劳碌了一生。

真实需要巨大的勇气，认识真实的“自我”也不例外。软弱的人往往有意无意地欺骗自己，忘掉那些不愉快的经历和体验。人忘掉他经历过的某些事情，有意地把它们逐出头脑...我们不断致力于这样的自我欺骗。由此造成虚假的自信。真正相信自己的人是很少的，有些人的自信不过是一种“有益的盲目”，似乎下意识地知道自己内心的空虚，避免去看透自己，以维持虚假的充实。尼采认为，真正的自信者必是有勇气正视自己的人，“不羞于自己的人”，而这样的自信也必定和对自己的怀疑及不满有着内在的联系。“他们所做的一切美好、优异、伟大之事，一开始都是反对居于他们内心的怀疑者的论据，用来说服和劝说这个怀疑者的，而为此就几乎需要天才了。这是伟大的自我不满者。”他们知道自己的弱点，为这弱点而苦恼，不肯毁于这弱点，于是奋起自强，反而有了令一般人吃惊的业绩。

认识“自我”难，实现“自我”更难，而实现的困难又加重了认识的困难。最大的困难在于，一个人一旦认识了“自我”，就要对这“自我”负起责任，也就是实现这“自我”，而这必然要付出重大的代价。“每个人都是一个一次性的奇迹，每个人直到他的每块肌肉的运动都是他自己，只是他自己，而且，只要这样严格地贯彻他的唯一性，他就是美丽客观地，他就是像大自然的每个作品一样新奇而令人难以置信…”有些人（例如艺术家）强烈地意识到这个独特的“自我”，在自我创造的过程中实现了这个“自我”；而许多人的“自我”却是一种终未能实现的可能性，埋没在非本质的存在之中了。“有些人逃避他们的高级自我，因为高级自我是苛求的。”无条件地服从外来意志，例如宗教和国家，放弃自己的意志和责任，这是一种最轻松的处世方式。拒绝一种愿望总比调节一种愿望容易，放弃个性总比发展个性容易。尼采一再指出，懒惰和怯懦是妨碍人们实现“自我”的大地。

人人都有一个“自我”，可是人人都不愿意别人表现出他们的“自我”，为此宁愿也牺牲掉自己的“自我”。尼采揭示了习惯势力的社会心理机制。在社会中，每个人个性的自由发展意味着某种形式的竞争，他人的创造要求自己做出新的创造，他人的优胜刺激着自己也要优胜。于是，为了自己能偷懒，就嫉恨别人的优秀，宁愿人人都保持在平庸的水平上。走阻力最小线路的懒惰心理造成了一种社会的惰性，成为阻碍个性发展的最大阻力。总之，非要千人一面，众口一词，才算是一个“好社会”，即人人可以心安理得的社会。敢于“走自己的路”的人，难免要受到诽谤和孤立了，这时他不但要付出最大的艰辛，而且要遭受最多的屈辱。有几人能“让人家去说”而不改变初衷呢？怯懦实在是懒惰的副产品，首先有多数人的懒惰而不求个人的独特，这多数的力量形成一条防止个人求优异的警戒线，然后才有了人言可畏的怯懦心理。

结果，人们不是去发现“自我”、实现“自我”，而是逃避“自我”唯恐不及。逃避的方式就是劳作，那自早到晚刻板而无创造性的劳作。这种劳作“几乎耗尽了精力，从而排除了沉思、冥想、梦幻、忧愁、爱恋、憎恨，它始终把一个小目标树立在眼前，保持着容易的、守规矩的满足。一个让人们不断高强度劳作的社会是比较安全的，而安全现在被奉为最高的神明。”

在现代工业社会里，片面的分工和紧张刻板的工作方式严重摧残个性，尼采对此是有清醒认识的。他已在指出，在现代，生命是患了病的，“病于违背人性的机器系统和机械主义，并于工人的‘非个人性’，病于’分工’的错误经济学”。人们现在已经羞于安静；长久的沉思几乎使人产生良心责备。人们手里拿着表思考，吃午饭时眼睛盯着商业新闻，人们像一个总是’可能耽误’什么事似的那样活着。”这种情形将会扼杀一切教养和高尚趣味。

在个人与社会关系问题上，尼采认为，社会是机器和工具，个人才是目的。他认为，现代社会恰恰把这种关系颠倒了。

在尼采那里，真实的“自我”有两层含义。在较低层次上，他是指隐藏在潜意识之中的个人的生命本能，种种无意识的欲望、情绪、情感和体验；在较高层次上，便是精神性的“自我”，它是个人自我创造的产物。不过，对于尼采来说，这两层含义并不矛盾，因为他一向把生命本能看作创造的动力和基础。

尼采是一个直言不讳的个人主义者。他主张的个人主义不同于那种唯利是图、沽名钓誉的个人主义，真正的个人主义追求的既非财产，亦非浮名，而是真实的“自我”。长久以来，人类认为最重要的事情是发财，而不知道最重要的事情是生活。尼采式的个人主义，归结一句话，“成为你自己！”

怎样才算成为了自己呢？当然，天生的气质，神经类型，智力禀赋，几乎跟随人一辈子，要在这些方面不是自己才难呢。然而，也并非所有人率直对待自己的天性，有的人要矫饰，扭曲，抱怨，但愿成了别人。尼采的意思可不是要每个人回到自己的天性、停留在天性上，他着眼的是后天的创造和发展。

“成为你自己”首先是要忠实于自己，对自己的生存负责，真诚地寻求人生的意义。我们要充当这个人生的真正舵手，不让我们的生存等同于一个盲目的偶然。执著生命是没有意义的，不管如何执著，你终究要失去它。尼采要我们因此看开一些，不是执著生命本身，而是执著生命的意义。“成为你自己”，就是要居高临下于你的生命，做你的生命的主人，赋予你的生命以自己的意义。为自己生活，为自己思考，为自己写作，始终做一个真实的人，既非不关痛痒地对待生活和思想，也不作违心之事和违心之论。这就是忠实于自己。

在“自我”与他人的关系上，“成为你自己”就是要有自己的独立性，不盲从和迷信他人。独立思考不仅使知识融会贯通，更是赋予知识以你的个性，是你“发现”了唯独属于你的真切新鲜的感受。

个人是世界的中心，但这里的个人并非要拿世界来自利，反而是要向世界贡献一份他特有的光和热。人人都是太阳，由无数发光体组成的这世界岂非更绚丽多彩？相反，个人愈是雷同，社会就愈是缺少凝聚力，无个性的个体不能结合为整体。个人愈是独特，个性的差异愈是悬殊，由他们组成的社会有机体就愈是生气勃勃。最好每个人都“从自己形成着一些让别人看了愉快的东西，犹如一座美丽、幽静、封闭的花园，有高墙挡住马路上的风尘，但又敞开着迎客的大门”。独特，然后才有沟通。毫无特色的平庸之辈厮混在一起，只有无聊。“成为你自己”，开放出你的奇花异卉，展现出你的独特的美。万紫千红，群芳斗艳，每人都创造自己的美，每人都欣赏其他一切人所创造的各自的美，人人都是美的创造者和欣赏者，生活在这样的世界上多么赏心悦目。

与传统逐利的自私和说教的无私相对的，尼采提倡一种“从强力的灵魂流出的完好的健康的自私”。“健康的自私”源于力量的丰裕，它强纳万物于自己。人格的缺陷到处都造成恶果；一种软弱、阴郁、死气沉沉、自我贬抑和自我否定的人格不再适合任何美好的事物，唯有坚强、成熟、沉着、坚定自立的心灵才能负此重任。

这种自爱、自强、自尊的精神，非常典型地表现在对于侮蔑和痛苦的态度上。你受到了侮蔑，你不要为自己辩解，而宁肯负着玷污，只是为了不给卑劣的侮蔑者以阴险的快乐，使他能够说：“他真觉着这些事很重要呀！”

你遭受了痛苦，你也不要向人诉说，以求同情，因为一个有独特个性的人，连他的痛苦也是独特的，深刻的，不易被人了解，别人的同情只会解除你的痛苦的个人性，使之降为平庸的烦恼，同时也就使你的人格遭到了贬值。
