---
layout: post
title: 由因果关系想到人类知识的限制
tag: [哲学]
---

什么是因果呢？人们从经验中体验到许多事物总在时间上组合地出现。当事件甲发生后，总有事件乙随之发生，当这种现象重复多次被人们认定为必然之后，在人们的观念中事件甲乙也就产生了联系：甲为因，乙为果。实质上，这是对事物在时间层面关系上的抽象。

人类的天性是万事寻个因由，尤其在看重结果事件乙的影响时，希望能摸清其中原因并掌控事件乙。这种时间上的追问回溯是人类区别于动物最大的特质。<!--excerpt_separator-->再来看看因果关系，甲乙构成因果需要满足的条件应该是：一、甲是乙发生的必要条件。这也就是说，甲不存在则乙绝不会发生，但甲即使存在并不一定意味着乙的发生。乙发生的因由包括但不止于事件甲。二、甲先于乙发生。时间不可逆，加上因果本身这种由果回溯的思维特点决定了因发生在果前。

这些是我们逻辑上对因果的认识，但这些到底是发明还是发现呢？我们是否在一厢情愿地发明了一种事物间的“连接”来解释那些看似必然的组合，而并非发现事物联系本质呢？是否真的有因果这回事呢？苹果从树上熟透落下一千次，而第一千零一次是否仍然会落在地上，我们从经验中总结并虚构出的经典物理告诉我们存在“万有引力”，可是这或许只是满足人类对疑问的一种解答而已，是事物本质的状况嘛？被人类称为“万有引力”的那种东西会在某一天不再起作用么？

许多哲学家并不认为这种类似的问题可以解答，因为已经超出我们感知世界的范围，我们的感知处在时间和空间这两种感知层面的禁锢中（除了时间和空间上的感知，外界还透过什么形式给我们感官上的信息？）。我们对信息的处理能力有限，再加上现有的视觉、听觉等感官感受到的信息也实在残缺，在这样的条件下，我们如何能得到一个真实的世界？对于一个没有答案的疑问来说，自然，所有表面上行得通的方案，都可以成为暂时的真理。用神话宗教解释世界是暂时的、经典物理力学是暂时的、相对论也是暂时的，暂时意味着并非真理。然而，意识到这些有什么用呢？

一方面我们永远不该满足当前的任何一套理论，很多情况下，理论其实就是一套工具，当我们信息视角改变，信息积累更丰富，遇到更多未知情形时，或许就该更替头脑里的理论了。探索可能永远都没有止境。第二，既然我们信以为真的理论都有可能随时变化或者崩溃，那么我们眼前感受的世界或许真的就是无法捕捉的。如果我们没有能力认识世界本质，那么我们只需要保持常新眼光看待世界，毕竟这个世界与我们有接触的才是真正影响我们的，对我们丝毫没有影响的那部分也就与我们无关了。常新的眼光不需要规则，它强调任何可能性。最后，怀疑的意义就是突破和进步。

既然人类是宇宙的一部分，那么宇宙运动的法则是否同样存在人脑中呢？人脑中是否存在先知的规律，这些规律与生俱来、坚定不移且不依赖于来自外界的感受和经验。休谟给出过解答，他认为可靠的知识分为两类，其中几何和逻辑就是这样不依赖于外界的知识，可以不通我们经验感受而来。而其实，我们大脑中的逻辑其实依然被时间和空间的认知层面所限制。类似于，逻辑这种思维运算在时空经验知识集合上作自闭包运算，那么得到的知识永远也超不出时空范围。由此，我们察觉到，认识世界本质的关键在于突破认知，突破认知的关键是探寻人类时空感知以外的能力。那么出了时间和空间，究竟还有什么层面上的感知呢？这种感知甚至无法想象。无法联想的话，是否也在证明这些事实：我们无法创造新的感知层次，这个世界允许你感知哪些你才能感受哪些，它掌握绝对控制权；我们的知识注定有所界限。

所有时空上的经验知识经过思维的逻辑处理也只能基于时空的概念上，不可能逃出时空概念的基质。要产生突破的认知层面，那么在现有的感官经验无法改变的条件下，或许只能放弃逻辑，把一切时间上的因果和空间上的秩序颠倒打乱，或许这样才能产生跃层的新知识。或许，真正的天才就是那些玩弄逻辑、蔑视逻辑又能善用头脑的人吧。
