---
layout: post
title: 设计自己的阅读笔记
description: 做笔记实则是阅读的延伸阶段，没有做完笔记也就没有完成阅读。笔记记录个性的知识，不同喜好自有不同笔记，不同性格有不同笔记，不同理想有不同笔记，笔记的个性体现主人知识的特质，倘若想了解一个人的思想，那就去看他热衷于摘抄的笔记。笔记是人的第二个大脑，是帮助记忆的材料，也能从中发现新知。
---

* 写在前面的话

人的记忆能力有限，理论上精力也有限度，何况日常生活中，杂乱、琐碎、重复的信息不断冲刷脑袋里记忆的片区，总的来说，我们脑中的知识影射残缺、模糊、错乱，很难吸纳成一个完整体系。

对待知识我们需要平息浮躁，知其然，晓其理，归纳之以体系，倘若对待知识毕恭毕敬，赋予其独特的一份珍视，从容吸纳，饱含思索，一分获取有一分心得，这样自然有真知。可真知实见也需要下苦功夫笨功夫，阅读笔记必不可少，做笔记实则是阅读的延伸阶段，没有做完笔记也就没有完成阅读。笔记记录个性的知识，不同喜好自有不同笔记，不同性格有不同笔记，不同理想有不同笔记，笔记的个性体现主人知识的特质，倘若想了解一个人的思想，那就去看他热衷于摘抄的笔记。笔记是人的第二个大脑，是帮助记忆的材料，也能从中发现新知。

心知笔记重要，但至于如何笔记，也需要范式方法。笔记的方式依赖个人习惯，比如笔者更多情况下使用笔记软件，电子化的信息也更利于同步、携带、归类、搜索和利用，能够存储的信息也可以是多媒体。笔记有网摘、文摘，还有一些读书的圈点标记，甚至是书评，所有具体化的知识都可以是一篇笔记。

* 哪些信息值得记录？

有趣和有料的，前者主要说增添生活情趣，后者更多带有实用主义的标准。

* 要做哪些工作才能发挥笔记的功效？

1. 分类，目的是对于自己的知识体系整体把握；需要一个适合自己的体系模版，最好是能对自己以往的笔记进行分析，总结标签，信息类型，建立一个分类的范式，所有信息都能找到一个安放的去处；无法预见所有，不必立求分类完整，这注定是一个不断修正的过程，一段时间之后，试着在此总结合并标签。

2. 回顾，温故知故知新；需要按照记忆特点，额外建立复习机制，复习很重要，否则分类好的笔记只是被搁置而已；艾宾浩斯记忆曲线告诉我们，复习一天前，三天前，一周前还有一月前的笔记，碎片时间随意利用，复习回顾自己特别感兴趣的笔记。

3. 分享，分享可以是进一步学习的原始动力，可以产生新知和理性以外的奇妙，比如，结识朋友，累积自信，平息浮躁，爱上自己。

* 一篇笔记需要哪些基本信息？

笔记的菁华在其内容，但是巧妙的附加信息会由笔记起始联想到更多信息，从而与其它笔记和知识产生连接，成为体系。

一篇笔记可能需要一两句能够概括内容的梗概，一方面能节约下通读的时间，另一方面也引导我们首先根据自己的记忆和理解来回顾知识，而非一上来就顺着内容再读一遍而已。

类别信息，比如标签、分类目录等，顾名思义地，用于分门别类。类别信息越是完备成体系，那么笔记间也就越能相互照应贯穿一体。

标记重点部分，掌握任何一门知识和学问，要点就是抓住知识点的根本之道，否则也只能一直是门外汉。这里说的根本之道，指的是原理性、框架性的点。当然，重要的东西也可以是任何启发你的段落，或者某个句子。

还有一些助记信息，大多根据学习的习惯和方法设置。比如，首次接触时间，用于表明知识在记忆曲线中的位置；联想事物，阅读和学习中印象深刻的启发，可以是自己的所思所感，也可以是自己的疑问。

* 设计一套自己特色的读书标记格式。

一本书的阅读过程中，圈点标记是和书本的互动，调动了除了视觉之外的感官，有时候甚至注脚越写越长，书页上的空白也不够了。设计一套标记的格式标准，这样我们的标记信息前后统一，也不会出现让人多日之后挠头的窘境了。标记格式不用复杂，大致有四个方面的内容：

  1. 概要和结构；位于每章节首，可以是总结性的概要，也可以是结构图表，主要大致描述章节即可，点拨一下对于这部分内容的回忆。
  
  2. 摘抄；可以采用中括号加字母符号的形式来圈点，比如，`![摘抄内容]`表示重要段落、章句或关键词，`?[摘抄内容]`表示存疑的观点、值得商榷的内容，或是字母加中括号表示，`A[摘抄内容]`、`B[摘抄内容]`、`C[摘抄内容]`...具体含义自己对应吧。
  
  3. 思考；画个灯泡或者太阳象征一下就好。不反对在书边角直接写下感想心得，对新书下不了手的话，等阅读完再买本珍藏就好，可是有你标记的版本可上哪也买不着昂。
  
  4. Action；这个是指需要进一步配合阅读的行动，比如，上网查阅相关历史和人物，或者又想起了另一本书可以读等等。简单点，`TODO#`就好。

* 好的一套笔记要配合好的阅读（学习）习惯

接受知识和一个人对于知识的细腻感是有关系的，没有人能够一目十行，博闻强识也是相对的，往往是一个人的阅读量和知识存量足够了，脑子里相关的知识多了，相对而言接受新观点也就愈快愈牢。读书于古人，沐浴焚香，是相当神圣的事儿。

  1. 阅读前：先完全不要理会书本，理出自己的思考框架，假设自己是作家、学者、HACKER，可能都有哪些疑问需要解决，然后带着问题进入，甚至可以把书按照自己的疑问划分，进行主题阅读。
 
  2. 阅读中的四个阶段：
    1. 略读，抓大体，知大概；
    2. 分主次；
    3. 重点精读，次要选读；
    4. 最后通读，穿针引线。

  3. 读书后：回味主要观点、原理和章节，整理笔记（可以电子化），写书评心得，找个地方分享交流。
 
* 总结的话

读书是个慢功，也是长久的体验，需要耐心和细心。求知欲，看看精彩的世界会是个不错的理由，让我们始终坚持阅读。
